abart	exaggerate, magnify, dramatize, emroider	her zaman abartırsın.
aç	to open sth	şimdi payoneer hesabı açtım.
açıkla	explain, state, clarify
açıklayabilir	can explain	her şeyi açıklayabilirim!
açıl	to be opened	okuyunca iştahım açıldı.
aç	unwrap, open
adında	was called  (arch)	dilek adında küçük bir kız.
ağar	to become white [< az]
ağla	to weep, cry	parkta ağlayan çocuğu gördün mü?
ağlayabilir	can cry
ağrı	hurts, paining	bacaklarım ağrıyor.
ak	to run out, flow
ak	discharge, leak, drain	burnun akıyor mu?
aksat	hamper, hinder, disturb, disrupt; bir işi gereği gibi yürütmemek	çalişmayı aksatmıyorsundur umarım.
aksat	paralyze, make limp
al	to buy, possess
al	to get, take, pick up
alış	to become accustomed to sth [dative]	senin öğrenme metoduna alışmam için bana şans verdin.
anla	to understand
anlaşıl	to be understood, agreed
anlat	to explain, recount, make understand
anlatıl	to be explained
anlat	tell, explain	bu kitabı sana anlatırım.
anla	understand, know how to do sth	masaj yapsan anlar misin. hala pek türkçe anlamıyorum.
antlaş	make a pact
ara	to search for sth, look for	sözlükte ara. search, look for sth	__
ara	phone call	tek misin arayayım mı seni göreyim? dersten sonra sana geri ararım.
aratır	make the call	ben sana yavaş yavaş aratırım.
arın	defecate
art	increase	maddenin sıcaklığı hızlıca arttı.
aş	exceed, surpass, transcend, be beyond	ego seviyesi standartları aşmış.
atlat	bypass, circumvent, doge, parry	küresel ısınma, yağmurların kuzeye kaymasına neden oluyor.
atlat	get over, take, overcome, escape, outwit, shake off
at	post [social media]  (tech)	attığınız +18 fotolariniz midemi bulandırıyor.
at	send, throw, shoot off, cast, put off	sende atar misin?
ayarla	adjust, calibrate, tune in, gauge, set
ayır	allocate, set aside	yüzme sporu ile uğraşmak için haftada iki ya da üç gün, bir saat zaman ayırmak yeterli.
ayır	separate	iki elimle ayırarak deliğine dilimi sokarim.
ayırt	reserve, book sth	bu otelden bir oda ayırtabiliriz.
ayrıl	to depart, go away from
ayrıl	leave, split up
azal	decrease
azal	to diminish, to become few [< az]
azalt	to reduce	öksürüğü azaltmaya yardımcı olan.
azımsa	to consider inadequate
bağır	shout, scream, bellow, roar, bark at, holler	bağırmayan bir arkadaş istiyorum, lütfen!
bağlan	adhere, attach. fasten, hitch
bağlan	connect, join	yeniden bağlanmaya çalışıyor.
bahset	to discuss, talk about [ablat], to mention
bak	to look, check on, look at [dativ], look after [dativ]	İstanbul - Denizli arası otobüs fiyatına bakayım.
bak	look after, care for	kendine iyi bak.
bak	look, stare	kutunun içine bakmadan önce izin al!
barın	shelter sth, harbor sth
başar	success, accomplish, achieve, do, get done, execute	omer bunu başardı. birlikte başaracağız.
basitleştir	vulgarize, reduce, simplify
başla	to start at [dativ]	ders 8:30 da başlar.
başla	start	hadi başlayalım.
başvuru	apply	green card için başvuracağım; umarım tutar.
bat	sink
batır	sink sth [ship]
bayıl	be fond of adore, be enamored of [dativ]	oral sevisme öpüşmeye bayılırım. türk çayı içmeye bayılırım.
bayıl	blackout, faint, swoon, pass out
becer	do well, swing, get things done, accomplish
beğen	like, approve, enjoy sth	fotolarimi beğendin mi?
bekle	to await, wait for sth	ona yazmanı bekleyecek. senin gelmeni bekliyorum.
belir	arise, appear, evince
belirle	determine, assess, identify	yeni cumhurbaşkanı belirlendi.
belirt	denote, designate, evince, imply, manifest
belirt	indicate, point out, show	gerçekleştiğini belirtmek için
belirt	name, signify, state, define, enumerate
benimsen	be adopted	çocukların sağlıklı gelişip yetiştirilmeleri benimsenmiştir.
benimse	to regard as one's own  [< benim-se]
benz	resemble	profildeki fotoğrafın bir oyuncu var amerika'da ona benziyorsun.
beslen	take nourishment, feed, live on	iyi beslenmek.
bık	to get tired of [ablat], enough [of sth]
bil	to know [general]	türkçe bilir misiniz?
bildir	to inform, announce, cause to know, let sby know	yarın sana bildireceğim.
bildiril	to be announced
bilgilen	made to know: learn	yavaş yavaş bilgileniyorlar. bilgilendirdiğin için teşekkürler.
bilin	to be known
bin	to get in/on/board transport conveyance [dativ]
bindir	impose
bindir	mount sby [on horse]	çocukları bindirip gezdiriyorum.
bırak	abandon, desert, let go, walk out	beni neden bir başıma bıraktın böyle?
bırak	blank out	boş bırakılan yerlere uygun biçimde yerleştirelim.
bırak	cede, concede, discontinue, quit, stop, stopped	onu bırakmalıydınız.
bırak	vacate, relinquish, leave off	şimdi eve geldim geri bıraktılar. dün yakaladılar patron söyle adam bıraktırdı.
birleştiril	to be united
birleş	to become united
bit	to end, finish
bitir	finish off, make sth end
boşal	ejaculate, cum	sert sever geç boşalırım. kalin ve geç boşalan severim. sen erken mi boşalıyorsun?
bosan	divorce	ben vatandas olunca bosaniriz.
boya	to paint
bozul	decay, rot, sour, spoil
bozul	break down, bust, collapse, perish, get out of order
bulan	blur, dim
bulandir	upset, naseate	attığınız +18 fotolariniz midemi bulandırıyor.
bulaş	spread, be contaminated by, transmitted by
bulaş	smear, smudge, rub on, mess with	ketçap üzerime bulaştı.
bul	to find	sen bulursan gelince, gurup yaparız.
bulun	to be found at, be, have, exist, stand, be situated, reside	maddi destekte bulunabilecek olgunlar yazsın tanışalım.
buluş	to meet together, to convey
buluş	meet, get together, date	seninle her gün buluşuyorsa, seni seviyor demektir.
buluşturul	to be caused to meet or get together
büyü	to grow larger	denizli'de doğdum ve büyüdüm.
buyur	decree, order, rule, command  (archaic)
buyur	help oneself to, please, there you go
büyüt	enlarge, amplify, magnify, augment	nasıl onu büyüttun?
büyütür	make bigger	ben hala parmağımı deliğine sokup büyütürken.
çabala	try
çağır	call sby, invite sby, summon sby	oğlunu yanına çağırıp demiş ki.
çak	strike, hammer, flash
çalış	to work, work hard
çalış	work
çal	knock, blow
çal	play {instrument]	gitar çalmayı seviyor musun?
çal	steal, thieve, hijack
canlandir	to bring to life
canlan	to come to life [< can]
çarp	to hit, strike against [dativ]
çarpıl	have a crush on sby	sana çarpıldım.
çarpış	to collide
çarpıştır	to cause to collide
çarpıştırıl	to be caused to collide
çek	to take a photo, fotoğraf
çekin	abstain, avoid, eschew, hesitate, hold back, hold off, keep clear of, shun
çekin	boggle, dread, fear, flee from, flinch
çek	inhale, sip
çek	pull, attract
çek	take after, carry, hold, catch
çek	tow
çevir	change to, turn into, switch to
çevir	encircle, surround
çevir	translate into, translate, interpret	yeni çevrilen kitap bu mu?
çevir	turn, spin, upturn, exchange, roll, twirl
çıkarırı	take off, remove sth	gömleğini çıkarırım.
çıkar	take out, off, remove, eject
çık	to go out of [ablat]; to go up; to come up to [dativ]; to set forth [dativ]
çik	exiting, leaving, get out	bazı işleri yapmak için dışarı çıkmalıyım.
çimdikle	pinch, nip, pinch off, tweak
çiz	draw, mark, rule, line
cızırda	make sizzling sound
çoğal	to increase, to become many [< çok]
çoğumsa	to consider excessive
cöz	solve
dağıt	dissolve, dissipate, scatter, deploy
dağıt	distract, ruffle, rumple, disrupt	dağıtacak hareketler yapmamalıyız.
dağıt	distribute, dispense, deploy, hand out
davran	behave, act, comport	neden sanki onu hiç ziyaret etmemiş gibi davranıyorsun? bazı semtlerde açık bir şekilde davranamazsın ne yazık ki.
dayanabilir	can endure, resist	daha ne kadar dayanabilirim?
dayan	endure, survive, hold on, bear, tolerate
dayan	resist, persist
de	to say, speak [direct quote]	dedim Türkçe; o diyor ki ben Türkçe bilmiyorum.
değiş	change, alter
değiştir	change sth	uçuşu değiştirdiğimde İstanbul'da kalmak istiyorum.
değiştirebilir	can change	en küçük insan bile geleceği değiştirebilir.
demle	brew [tea]	babam her akşam bizim için çay demler.
demlen	brew [tea]	türk çayı çaydanlıkta demlenir.
dene	test, trial, taste, experiment, try sth, sample	her iki hesabı da deneyebiliriz.
dengele	balance sth	kolesterol seviyesini dengeler.
denir	are called	sesleri göstermek için kullanılan işaretlere harf denir.
depola	store; -yükle, -doldur, hafızaya
de	report [speech], meaning [of sth]
destekle	subsidize, assist, sponsor, endorse, sustain
destekle	support, back, buttress, underlay, advocate, champion	kalp sağlığını destekleyicidir. arıcılıkta akılcı, bilimsel ve ilgili olanların desteklendiği bir model hayata geçiriliyor.
destekle	support	onu destekleriz.
dile	wish, will, desire	herkese iyi bayramlar dilerim. iyi güzel başarılar diliyorum sana. dilediğin bir zamana benden ders alabilirsin.
dinle	listen	dinlememi istiyor musun?
dinle	heed, regard, follow
dinlen	rest, relax	doktor hastanın dinlenmesini istiyor.
dışlak	exclude, deport	gökkuşagının dışladığı siyahdan yanayım.
doğ	born, birth	bu benim babamın doğduğu köy.
doğur	give birth to sby
dokun	touch sth	ellerime dokunursan kalbimi görebilirsin.
dolandırıl	be conned, scammed
dolan	stroll, wander about, hang around, ramble	biraz dolandıktan sonra…
dolan	tangle, coil, twine
dola	rotate, reel up, twist, wind
dolaş	circulate, flow, go around
dolaş	jaunt, stroll, walk, hike, wander, roam	dolaşırken onu gördüm.
doldur	fill in, stuff, complete [form]	öğretmen formunu doldurduğun için teşekkür ederim.
dol	fill up, swell, stuff?	dolma kalem  [fountain pen]
dön	to turn; to return, go back to [dativ]
dön	turn, return	ne zaman döneceksin Türkiye'ye? bir saat sonra döneceğim.
dön	spin	başım dönmeye başlıyor.
dönüş	change, turn into, expand
durakla	pause, halt, hesitate
durdurabilmek	to be able to stop
durdur	stop sth
dur	stand, stop, idle	boş durmam yatakta.
düş	fall, decline, descend, drop, fall down/into, drop down	telefonu kaldırırken, telefon düştü. fotoğrafsız yazanlar taslak kutusuna düşer.
düş	tumble, crumble, collapse	yine gözlerinden düşüyor yağmur.
düşün	think, calculate, consider, ponder, imagine	yatakta yatarken ne düşünüyordun? çok düşündüm. o zaman sen türkiye gelmeyi düşünüyorsun peki? ne hakkında düşündün?
düşür	depress, lower, reduce, scale down
düşür	cause to fall, drop sth
duy	hear, feel	sana söylemekten mutluluk duyuyorum.
düzel	mend, repair, fix, improve	bunu düzelttim.
düzenle	arrange, coordinate, organize	rengine göre düzenlediğim kitapları al.
düzenle	regulate	devlet, bireylerin hak ve özgürlüklerini yasalarla düzenler ve korur.
eğil	bow, bend, droop, hang, sag, stoop	eğilirsen basamak olursun.
eğlen	have fun, be amused	bu gece eğlenmemiz gerekiyor! eğlenmeyi seviyorum.
ekle	add, join, attach, insert, affix, append	ekleyeyim seni. merhabana yüz foto ekle. sanırım çok fazla tuz eklemişsin.
em	suck, absorb	göğüslerini emerim meme uçlarını ısırırım hafif hafif.
engelle	block, hinder, inhibit, obstruct
engelle	block [social media]  (tech)	uymuyorsa engelliyorum, sizde öyle yapabilirsiniz.
engelle	dam up, hamper, foil, hobble, clog
erişe	achieve, attain, mature
erişe	reach, get to	yine de uçurtmaya erişememiş.
erişilebilir	accessible
erişilebilir	achievable, reachable
eski	to wear out
eşle	match, mate, pair together	zıt anlamlı kelimeleri eşleştiriniz.
et	check	kontrol ediyorum.
et	do, make, get, take, practice
et	to do, to make [auxiliary verb]
etkile	affect, influence, sway	bu beni çok etkileyen bir kitap.
etkile	impress, influence, penetrate, pierce
evlen	marry, mate, wed	evlenmeyeceğim. amerika'da bir erkek erkeğe evlenebilir mi?
evril	evolve	eski türkçe aynı anlama gelen kel- fiilinden evrilmiştir.
ez	crush, grind, mash, paste
fırlat	throw, cast, fling, pelt, hurl	yılan kuyudan çıkarken yerden aldığı taşı yılana fırlatmış.
geç	to cross over [ablat, dativ, accus]	ben istanbul havalimanından Taksim’e otobüsle geçeceğim.
geçil	to be crossed over
geçir	convey, disseminate, promote, propagate
geçir	pass, make pass, carry, transfer, see off
geç	pass sth	ders çok güzel geçti.
gel	arise, be born; ortaya çıkmak, doğmak
gel	be picked up and transported smwh; bir yerden alınıp bir yere ulaştırılmak
gel	be/reach/measure/rival; kadar … olmak
gel	bring; getirmek
gel	come out with results; sonuç çıkmak
gel	derive; türemek
gel	endure; dayanmak, tahammül etmek
gel	expire, reach a certain time; belli bir süre dolmak; belli bir zamana ulaşmak
gel	fall on, roll up
gel	flow; akmak
gel	gain, be achieved; kazanılmak, sağlanılmak
gel	to come
gel	hit; isabet etmek
geliş	develop, improve, evolve, progress, prosper	bilgisayar teknolojisi son yıllarda çok gelişti.
geliş	flourish, grow, thrive, blossom
geliş	to flourish, to develop
geliştir	develop, improve
geliştiril	to be developed
gel	join; katılmak, eklenmek
gel	leave, go out; çıkmak, yönelmek
gel	reach, arrive; ulaşmak, varmak
gel	return to topic; daha önce üzerinde durulmuş olan bir konuya yeniden dönmek
gel	staying, visiting; oturmaya, ziyarete gitmek
gel	strike, fall on	taş yılanın kuyruğuna gelmiş.
gel	suit; uymak
gel	survive, live, pass sth on; varlığını sürdürmek, yaşamak, intikal etmek
gel	watch, follow; izlemek, takip etmek
genişletil	to be widened
gerçekleş	happen, occur	ne zaman gerçekleştiğini belirtmek için.
gerçekleş	materialize, substantiate, actualize, come true, to take place
gerçekle	substantiate, verify
gerek	needed, necessary
gerek	presuppose, should, require, behoove
getir	bring, carry, bear, getch, convey, work up	ağzıma otursan, deliğini ağzıma getirsem.
getir	bring fetch
getir	to bring, to import
getiril	to be brought
gezdir	lead sby around swh	çocukları bindirip gezdiriyorum. eğer gelmek istersen,  ne yerlere görmek çok şehir gezdireceğim.
gez	visit, wander, sightsee	arac var; gezip eglenelim.
gidebilir	can go
gidil	to go [impersonal]
gir	to enter, get/go into [dativ]	eve girmek. ahmedin eve girmesi.
giril	to be entered
git	to go, leave
giy	to wear, dress [clothing]
giyin	to dress [reflexive]
gizle	hide, conceal, cover up, disguise, cloak	fotoğraf atamayacak kadar gizlersen yazma.
göğer	to become blue green [< gök]
gönder	send, dispatch, consign, freight, remit, route, send off, ship	gönderdim istek. whatsapp'ını gönder.
gönderil	to be sent	bu ürün amazon tarafından gönderilecektir.
görebilir	can see
görevlendir	assign, nominate, deploy, commission, entrust with
gör	to see
görül	occur	olağan dışı kar yağışlarının görüldüğü günler yaşadık.
görün	appear, seems	o, televizyonda göründü.
görün	to be visible, to seem
görüş	confer, discuss, interview, meet, see, talk	two aktifiz, şimdi görüşebilecek.
görüş	to converse, discuss
görüştür	to cause to converse
görüştürül	to be made to converse with each other
görüşül	to be discussed
göster	demonstrate, exhibit, teach	göster sene babacım.
göster	to display, show sth	ingilizce koşursam daudi sarı kart gösterecek.
göster	represent, indicate, display	sesleri göstermek için kullanılan işaretlere harf denir.
göster	show	sen ona okulu gösterirsin.
götür	take off/away, carry away, take sby to swh	beni o yeni restorana götürmelisin! gel al beni götür.
göver	to become blue green [< gök]
guçlen	become strong	kaslar güçlenir.
güçlen	strengthen, empower, forceful	istanbul iatırımlarla güçleniyor.
gül	to laugh
güncelleştir	update  (tech)	standart klasörler geçerli dile güncelleştirilsin mi?
güncelle	update
güven	trust, confide in, rely, depend, faith, assurance
haberleş	communicate	sadece telefonla haberleştik.
hallet	adjust, arrange, dispose of, overcome
hallet	answer, clear up, figure out, resolve, settle	filmi işim çıktı onu hallettim. onu nasıl hallettin?
hallet	decompose, dissolve, melt
hallet	sew, wind
hallet	unriddle, unthrone, untie, figure out, sort out, untangle, untwist, work out
hallol	solved, settled, laid to rest	daha sonra halloldu.
hapset	confine, imprison, incarcerate, jail, detain, lockup, restrain
hastalan	be sick	bir gün yaşlı adam çok hastalanmış.
hatırla	to recall, remember	cevabı hatırlayamadın. tam hatırlamıyorum yine de.
hatırlat	to cause to remember
havalan	take off, become airborne	uçurtma havalanmış.
havla	to woof like dog [< hav]
hazırlanabilir	able to get sth ready	çabuk hazırlanabilir misin?
hazırlan	prepare sth, get sth ready	yarınki yolculuk için bavulumu hazırlamalıyım.
hisset	feel	kendimi çok kötü hissediyorum. kendimi iyi hissetmiyorum.
hisset	sense, preceive	umarım yakında daha iyi hissedersin.
hoşlan	like, enjoy, attracted to, fancy for	neden hoşlanırsın? olgun gizli güvenilir kıllı tiplerden hoslaniyorum. beyaz sarışın insanlardan hoşlanıyorum. ne yapmaktan hoşlanırsın?
hoş	like, enjoy sth
hoşuna	git it pleases him. he enjoys it.
iç	to drink
içil	to be drunk [passive of 'to drink"]
içir	to cause to drink
ifşala	to reveal  (slang)
ihtiyarla	to grow old
ilerle	advance, progress, develop, improve, headway	planlı programlı ilerlemeni takdir ediyorum.
ilerle	progress, advance, proceed, go ahead with	tamam senin yöntemlerinle ilerleriz.
ilgilen	dabble in / with	airbnb evleri ile ilgileniyorum.
inan	to believe [dat]	bana inanmıyorsan, gidebilirsin.
inandır	make sby believe, persuade	anlattıkları pek inandırmadı.
incele	analyze, investigate, probe,
incele	examine, study, audit, check over, look into, observe, survey
indir	download  (tech)	dosya indiririm. uygulamasını indirmemiz gerek.
indir	download [<> yüklemek] (tech)
indiril	to be lowered
indir	to cause to descend; to lower	onu soyuyorum, şimdi indirdim.
in	getoff, disembarkl, dismount
in	climb down, step down, come down, go down, lower
in	to descend from, dismount, get out of [ablat, dativ]
işaretle	mark sth
işe	piss
ısın	heat, warm, become warmer, get hot, grow warm
ısın	hit it off with sby, reconcile oneself to
ısırı	bite	göğüslerini emerim meme uçlarını ısırırım hafif hafif.
işit	hear
ısmarla	buy sth for sby else; kendi için bir şey alınmasını başkasına söylemek	çarşıya gidiyorum, bir şey ısmarlayacak mısınız?
ismarla	to commend to, order
ısmarla	place an order, send away for; sipariş etmek	bana kahve ismarlayan?
ısmarla	treat sby [dative]	bana da ısmarlarsın belki.
iste	to want, wish, desire, need, require
iste	want, wish, need, require	babana onu sevdiğini ve istediğini göster.
it	to push
iyileş	to grow better, improve
izle	watch, track, follow, trace, monitor	hiç böyle video izliyordum. nerden izleyebiliriz?
kabullen	acknowledge, admit, accept, concede, give in	yavaş kabulleniyorlar.
kaçır	miss [time]
kaçış	to flee; to run off in different directions
kaç	to flee, run away, escape	benimle kaçabilirsin.
kaldır	abolish, abrogate, annul, dismantle, remove, rescind, cancel, do away with,
kaldır	elevate, hike, raise, uphold, upraise
kaldır	lift, heft, hoist, hold up, lift up	ekmeği kaldırırken eti gördüm.
kaldır	move away, pick off, pick up, pull up, put aside, put away, put by, put up, take off, take up
kal	remain at [loc]	on dakika kaldı. ama o uçuşu için uçakta yer kalmadı maalesef.
kal	to stay at
kalk	wake, get up, depart	hala yataktayım ve daha şimdi kalktım.
kana	bleed	hastanın kanaması var.
kapa	close, shut, cover	restoran ne zaman kapandı?
kapat	close down, shut down
kapat	switch off, turn off	kapatmam lazım şu an derse giriyorum.
kar	mix, steep
karış	be mixed up, jumbled	islam ulkesi diye, siyasiler insan hayatina karışıyorlar.
karış	interfere, meddle, intervene	siyasiler insan hayatina karışıyorlar.
karıştır	confuse, mix up	kafanı karıştırmak istemem.
karşıla	answer, satisfy, supply, make amends, compensate
karşıla	fulfil, recoup
karşıla	meet, welcome, greet	onu karşılamalısın.
karşılaş	meet one another	doktorum ile karşılaşsam ona teşekkür ederim.
katıl	agree [w/ sby]	katılıyorum.
katıl	mingle, accompany
katıl	participate, join	birazdan katılacağım. katılmalı.
katıl	record [video, audio]?	katılıyorum.
kavuş	retrieve, rejoin, resume	uçurtmasına kavuştuğu için çok mutlu olmuş.
kavuştur	regain, get again
kaybet	lose, forfeit sth	almanya'da kaybettiği cüzdanı Alman polisi bulmak zorunda.
kaybet	lose sth
kaybol	become lost	bu şehirde kayboldum.
kaydet	record sth  (tech)	çarpma anını kask kamerası kaydetti.
kay	slip, slide, shift, slither, glide	küresel ısınma, yağmurların kuzeye kaymasına neden oluyor.
kazandır	bring in, redound, achieves	esneklik kazandırır.
kazan	win
kazıklan	pay through the nose
kazımak	scrape, deface
kekle	to deceive  (slang)
kes	cut, chop, carve
keşfet	detect, discover, explore, scout	türkiye'yi keşfet.
kesil	is cut	bütün mahallenin interneti kesilmiş.
kes	interrupt, break, discontinue, cease	karşımdakinin sözünü kesmeden dinlerim.
kilitle	to lock sth
kıl	to make, do [aux] (arch)
kirala	hire, rent, charter, lease	bu arabayı kiraladığımda gençtim.
kirara	ver to rent to sby
kırıl	to be broken; to break, be broke	bardak kırıldı mı?
kır	to break sth
kirlen	be dirty, soiled, polluted, stained
kirlen	to be made dirty
kirlet	dirty, mess, stain, pollute, contaminate, defilre
kirle	to make dirty [< kir]
kirlet	pollute, defecate
kirlet	rape
kışkırt	agitate, antagonize, excite, instigate, spur, foment, rouse, incite
kızar	to become red. to be roasted [> kızıl]
kız	to become angry
koka	stink
kok	smell  [emits odor]	çorapların kötü kokuyor.
kokla	smell, sniff [sth: active]	tamam, çoraplarını kokluyorum.
kolaylaştır	simplify, make easier, streamline	işleri kolaylaştır.
kon	perch on, alight, touch down on, land on [< koymak]	bir kuş uçarak geyiğin boynuzuna konmuş.
konuş	[act of] speak, talk	sen ne zaman istersen o zaman konuşuruz.
konuş	to talk, converse
köpekle	to cringe [< köpek]
kopyala	copy, facsimile sth	başka bir dosyaya kopyalayıp yapıştırmaya gerek yoktur.
kork	fear	korktun mu?
kork	to be afraid of [ablat]
koru	conserve, preserve, save, shelter	sahipliğini korur.
koru	keep  (tech)	eski adları koru.
korun	protect, guard, defend self	korunmasız asla.
korun	shelter, avoid
koru	protect, defend, guard	o kitabı kim korumuş? devlet, bireylerin hak ve özgürlüklerini yasalarla düzenler ve korur.
koş	to run
kov	dismiss, banish, drive out, eject, disloge, exile, fire, get rid of
koy	to put, place at, lay on sth
küçül	to grow smaller
kullan	apply,drive
kullanıl	to be used
kullan	use	ben kitap kullanırım.
kur	build up, line up, put together	cümle kuruyorum.
kur	establish, making, construct, erect	göz teması kurarak dinlerim.
kur	plant sth
kur	set out, set [table], establish sth, found	akşam yemeği için masa kuruldu.
kurtar	salvage, bail out
kurtar	save, rescue	herkesi kurtaramazsın.
kurtar	set free, redeem	uçurmayı dallardan kurtararak dilek’e getirmiş.
kurtul	get away, escape, evade, be freed, elude	buradan kurtulabilmek zor.
kus	vomit, spew	ne zaman kusmaya başladın?
kutla	celebrate, observe, commemorate, congratulate
kuzula	to give birth to lambs [< kuzu]
listele	list sth	erkek pantolon araması için 20 sonuç listeleniyor.
mektuplaş	correspond together
miyavla	to meow like cat [< miyav]
mühimse	to regard as important
namaz	kıl to perform the formal moslem prayer ritual
niyetlen	determine, plan, intend	sana yazmaya niyetlendim.
öden	pay, be paid
öde	pay
öğren	to learn
öğret	to teach
okşa	caress, pat, stroke
öksür	cough, bark	küçük bebek bütün gece öksürdü.
okun	to be read
oku	to read, to study
ol	be, become, happen
ol	become, happen, have	çarşamba müsait olacağım.
öl	die	birçok kişi o kazada öldü.
oldu	became, happened
öldür	to kill sby
öldürt	to have sby killed
ol	to become, happen
öl	to die
olun	to be
oluştur	compose, create, forge, form, generate	grup oluştururken dikkat et.
onarıl	be repaired	daha önce iki kez batmış ve tekrar onarılmış.
onayla	approve, confirm, ratify, acknowledge, validate	dersi onayladığın için çok teşekkür ederim.
önemse	care about, attach importance to	seni önemsiyorum.
önemse	mind, pay attention to, take heed of
öner	propose, suggest, recommend	önerin için teşekkür ederin.
öp	kiss, caress
öpüş	kiss
ört	to be able to cover
otur	dwell, live, sit
otur	to sit, dwell
oturt	to cause to sit or dwell
oturtul	to be caused to sit or dwell
oyna	dance, hop, perform
oyna	to play
oyna	play, act	ben oynarım.
oyna	play, act, dance, hop, move, juggle, perform, play around	onunla oynarken dikkatli ol!
oynat	fool, make play, wriggle
özen	hope	çok özendim.
özle	miss sby sth, long for, yearn	bebeğim bebeğin seni özledi. seni çok özledim seviyorum.
patlatıl	blow up sth
patla	explode, detonate, erupt, blow up, burst
paylamak	reprimand, scold, castigate, rag, rebuke
paylaş	divide, split, partake, participate
paylaşmak	share, post [social media], split, divide, divvy up, participate of, share out
paylaş	share, divvy	dosyaları bir bağlantı aracılığıyla paylaşın.
paylaş	share  (tech)	whatsapp dışında xx paylaşmam. belge sizinle paylaşıldı.
pişir	boil, cook sth	eti pişirirsin.
pişir	to cook sth	ben yemek pişirirken bir bardak şarap içerim.
pişirt	to have sth cooked
pisle	defecate, piss
piş	to cook [intransitive the meat cooks]
reddet	to reject
sabret	be patient, endure, forbear, bear with
sağlamayacak	will not provide
sağla	provide, ensure, supply, cater, furnish	maddi destek sağliyabilicekleri yazarsa sevinirim tanışalım.
sağladığı	providing to	birinin sağladığı bir şeye ihtiyacı olmak. bir şeyin sağladığı bir malzemeye ihtiyacı olmak.
sahiplemek	two people compatible with each other  (slang)
sakın	avoid, abstain, eschew, shun
sakın	be cautious, wary, flinch, hang back
sakla	conceal, hide, suppress, disguise, hold back	sırlarını saklarsan ve bana güvenmezsen sana nasıl iyi bir baba olabilirim?
saklamak	-to hide
sakla	preserve, protect, store, stow
salla	shake, wave, flap, jiggle, agitate
san	conjecture, assume, imagine, suppose	politikacılar sandığımızdan çok daha fazla rüşvet alıyorlar.
san	guess	sanırım.
sarıl	hug, cuddle, cling, snuggle	sarılıp uyuyalım.
satabilir	able to sell	bu arabayı bana satabilirsin.
sat	to sell, market, vend
seç	choose, select, pick out	keşke kırmızı eteği seçseydik.
seç	elect, decide upon, adopt
segilemek	select
serinlen	to be made cool	gel duşta serinlersin.
serinle	to become cool [< serin]
seslen	shout out, call out, address, yell
sevin	rejoice, be happy, be glad
sevin	to be or become happy
seviş	make love, have sex	sevişmeyi severim. sevişsek.
sev	to like, to love sth  [accus]	türk çayı içmeyi severim. en çok ne seversin ilişkide.
sıç	to shit
şifrele	encode sth, codify
sığın	defect, refuge, sanctuary
sığın	take refuge in, take shelter in, harbor, nestle
sik	fuck  (slang)?	beni sik.
sıkıl	be bored	sıkılıyorum. çok sıkıldım tek başıma oturmaktan.
sıkıştır	compress  (tech)	dosyaları tek zip dosyasına sıkıştırırım.
sil	cancel, delete, wipe out	çok çabuk siliyorsun!
sil	erase, wipe, rub off	yazıyı, pencere, masa silmek.
soğu	cool	akrepler kıskanmaz soğur.
sok	insert, thrust, drive, enter, inject	sokmadan yarami sürtecegim deliginin arasina. iki elimle ayirarak deliğine dilimi sokarim. parmağımı deliğine sokuyorum.
sok	sting, bite
somurt	sulk, frown, turn sour	sikimi somurtur musun?
söndür	extinguish fire	senin ateşin var, belli söndürmek lazim.
sonuçlan	turn out, work out, come out, culminate, end up	istediğim gibi sonuçlanmasa da tecrübe oldu benim için.
sorgula	cross-question, examine, interrogate, query	hala sorguluyorum fakat gay diyebilirim.
sor	to ask	mehmet bana onu sordu.
söylen	to be said
söyle	to speak, say, tell [not used with direct quotations: see demek]
söyle	tell sby sth, x said	doğru söylüyorsun.
soy	peel, strip, undress, disrobe	onu soyuyorum, şimdi indirdim. muz soymak.
soy	plunder, rob, burgle
soyun	be undressed	soyundum.
sula	to irrigate [< su]
sun	submit sth, present, offer	konaklama ve yemek olanakları sunduk.
sür	apply, wipe, rub, roll, spread [oil]	bacaklarima krem sürerek yapsan masaj.
sür	drive out, banish, cast out, exile, expel
sür	drive [vehicle]	eve gitmen ne kadar sürecek?
sürt	rub, chafe	sokmadan yarami sürtecegim deliginin arasina.
susa	to thirst [< su-se/to want/ ]
sustur	to cause to be silent
takıl	be attached, affixed, stuck	uçurmasının ağaca takıldığını söylemiş.
takıl	hang out, hook up	takılma isteyenler yazsın. sohbet edecek takılacaklar yazsın.
takıl	tease, josh, banter
tak	wear accessory
tamamla	complete, finish off	hikaye haritasını okuduğumuz hikâyeye göre tamamlayalım.
tamamlanmak	be complete	rezervasyon işleminiz tamamlandı.
tanı	get-to-know, recognize, identify, familiarize
tanı	know [people]
tanış	meet one another, make acquainted with	mümkün mü tanışmamız, acaba. yer var, tanışalım mı.
tanıştırıl	to be introduced to sby
tanıştır	to introduce sby to sby
tanıt	introduce, acquaint, familiarize	kendini tanıtmadan mesaj atan arkadaşlar...
tara	comb, groom, sweep
tasarla	design, devise	o elbise tasarlar.
taşın	move [house], move in, move out, relocate
taşın	move, relocate, move into	varolan içeriğin taşınmayacağını unutmayın.
taş	overflow, pour forth, pour out
taşır	cause to overflow, overflow sth
tat	taste sth
tekrarla	repeat
temizlen	to be made clean
temizle	to make clean [< temiz]	masayı temizlemek.
temizle	clear	ayarları temizle.
terle	sweat, perspire
tıkla	click sth
tokatla	slap, smack	penisimle surat tokatlarim
topla	bundle, combine, concentrate
topla	collect, gather, assemble	cesaretini toplayıp kızın yanına gitmiş.
topla	total up, accumulate, sum up
trolle	to troll ?, to create trouble  (slang)
tüken	be exhausted, fail
tüken	run out of sth, die off, wear away, wear out	bende tükeniyorum.
tüket	consume, eat up, swallow up, use up	muz tüketirsen ne olur?
tüket	drain, exhaust, sap, deplete, erode, expend, extinguish, wear out
tut	to grasp, hold, catch, keep	sert sikini tutmak istiyorum.
tutukla	arrest, jail, apprehend, imprison	iki kişi tutuklanacak.
tutuklan	be arrested	iki kişi tutuklanacak.
uç	fly [intrans]
uçur	evaporate
uçur	make fly, let fly, fly sth	uçurmaya başlamış.
uğraş	strive, struggle, grapple	öğrenmek için uğraşsa matematik profesörü olur.
uğraş	work hard, endeavor, make effort	yüzme sporu ile uğraşmak için haftada iki ya da üç gün.
ulaş	reach, achieve	30 yaş üzeri ciddi düşünen kişiler ulaşabilirler.
ulaş	receive, got, attain, gain	evet, google meet davetin bana ulaştı.
um	hope, expect, look for	anneler çocukları için hep iyi şeyler umar. umarım sende iyisindir ve seyahatin güzel geçiyordur.
umursa	care about	seni umursamıyorum.
unut	lose sight of, unlearn
unut	omit, leave out, neglect
unut	to forget	erkek olduğunu unutma. bana fotoğraf göndermeyi unutma.
üstlen	assume, bear, take on, undertake, accept burden	airbnb kur riskini üstlenir.
utan	be shy, ashamed, blush	insan küçük olduğu zaman utanacak oluyor. dün, arkadaşım utandığı için seninle çok konuşmadı.
uyan	wake up, awaken	uçuş sırasında uyanmaman lazım.
uyar	admonish, induce
uyar	awake, awaken, exhort, forewarn
uyar	caution, warn, alert, charge, lecture
uyarla	adapt
uyar	stimulate, excite, sex up	şimdi yanımda olsan beraber yatakta uyardık.
uydur	adjust, assimilate, conform, regulate, adapt
uygula	apply, carry out, administer, deploy	yasalar herkese uygulanıyor mu?
uygula	dispense, exert, impart, perform, realize
uyul	to be obeyed, to be followed [rules, etc]
uyu	sleep
uy	match, fit, agree, coincide	beğendiğime kalp atıyorum uyarsa selam yaz.
uy	obey, follow, comply
uzan	lie down, rest, lounge, recline	uyuyamıyorum böyle uzanmışım.
üzül	sorrow, trouble, sadden, feel bad about, regret	acını duyduğuma üzüldüm. senin için çok üzülühyorum.
var	arrive, reach, attain, get to swh	bizim eve varırsa haber ver.
vazgeç	abandon, give up, disclaim, discontinue, renounce, back down from
vazgeç	surrender, relinquish, recant, quit, forego, forsake
vedalaş	say goodbye	kuş ve geyik kıza sarılarak vedalaşmışlar.
veril	to be given
ver	to give to [dativ accus]	bazı insanlara verdiğim sevgiye o kadar üzülüyorum ki…
vur	piga, hit, beat, clap, knock	ona kim vurmuş, biliyor musun?
vur	shoot, smash, bust
yağ	rain, snow, to fall as precipitation	türkiye yağmur yağıp duruyor.
yakala	seize, catch, get hold of, grab, hook, intercept, nab	polis yakalamıştı benim.
yakar	entreat, invoke
yak	burn, fire, ignite, scorch	gazeteyi yaktıysan artık onu okuman imkansız.
yakış	befit, fit, suit, looks good on	kısa saç daha çok yakışıyor bence.
yaklaş	approach, come near, converge	herkes insan insana yaklaşır gibi yaklaşın.
yak	turn on, light up
yala	lick	ayaklarını bile tek tek parmak aralarını yalarım.
yan	broil, burn, inflame, kindle, scorch, toast	ev yanıyorsa, su lazım.
yapabilir	can do, make	ben yemek yapabilirim.
yap	do, make
yapıl	to be made
yapıştır	paste	başka bir dosyaya kopyalayıp yapıştırmaya gerek yoktur.
yap	to eat breakfast
yap	to make, do
yaralan	injure, wound, bruise	yaralandım, bana yardım et! dikkatli ol ki yaralanma.
yar	cleave, maul, rend, rip, slash, split
yar	plow
yaşa	dwell, inhabit	peki benimle beraber yaşamak ister misin peki? İstanbul’da mı yaşıyorsun?
yaşa	experience, subsist, taste	on yıl kuraklık yaşadık.
yaşa	live, breathe, exist
yaşar	fill with tears [eyes]
yaşar	to become moist, water, become wet
yat	go to bed	oğlum her gün yatmadan önce süt içer.
yat	kie, incline, rest
yat	lay down
yat	sleep with, sex with sby
yazıl	enroll, enter, register, sign up
yazmak	text  (tech)
yaz	to write	onlar kitabı yazarlar.
ye	eat
yerleştir	place, establish, house, locate, position, situate, set up	boş bırakılan yerlere uygun biçimde yerleştirelim.
yetiştiril	be raised, upbringing	çocukların sağlıklı gelişip yetiştirilmeleri benimsenmiştir.
ye	to eat
yıkan	to be washed	bulaşıklar yıkandı.
yıka	to wash sby sth, launder, scrub, clean	yüz, çatal, kaşık, el yıkamak. kaşığım kirlendiğinde onu yıkarım.
yıl	to flinch
yoğunlaştır	concentrate, condense, intensify, compactify	dikkatimi, dinlediklerime yoğunlaştırırım.
yoğur	knead	hamur yoğurmak.
yol	fleece, pluck, pull, tear, pick	bana bir seksi video yolsan.
yönet	to manage	bu işi yönetebilirim.
yor	tire, fatigue, wear out	yorma kendini. uymuyorsa yorma kendini de beni de!
yorul	be tired, exhausted, fatigued	yorulmak istemezsin ama yorulursun.
yükle	burden, fasten, lay
yükle	load [software, computer]  (tech)	yeni yazılım yüklerim.
yükle	upload [<> indirmek] (tech)
yüksel	ascend, go, lift, mount, rise, soar, arise, climb, escalate	yükselmek iyidir arada.
yüksel	to grow higher
yürü	walk, hike, step
yut	swallow, absorb, choke, consume, devour, drink, ingest
yüz	skin sth, peel skin off of animal	hayvan derisi yüzmek.
yüz	to swim, bathe
zehirlen	be poisoned
zorlan	struggling [in difficulty]	eğer zorlanırsan.
affet	forgive, excuse, pardon, condone	beni affettiler.
ertele	postpone, delay, defer, suspend; geciktirmek, sonraya bırakmak	dersi erteleyelim lütfen.
iyileş	convalesce, get better, get well	biran önce iyileş.
üşüt	catch a cold; chill	sanırım üşüttüm.
dil	chop, slice, shred	acil şifalar dilerim.
iltihaplan	inflame  (med)
iltihaplan	fester, rankle
söktür	loosen
algıla	comprehend, perceive, sense
karar	dim, dark, grow dark, clouded	her şey karardı.
çal	steal; aşırmak, hırsızlık yapmak
çal	play [music]
çal	ring [bell]
alkışla	applaud, acclaim, clap, cheer	seni alkışlamıyorum.
ıskala	miss [fire, the mark]
kızdır	irritate
kızdır	make sby angry	babanı kızdırma.
düzenle	arrange, organize, methodize, line up
düzenle	designate, distribute, frame, impose, set out
düzenle	regulate, coordinate, engineer, promote
doy	be filled
doyur	to fill up sth
şaş	be surprised
şaşır	surprise sby
şiş	swell
şişir	cause to swell, swell sth
sark	hang down [intrans]
sarkıt	hang sth up, hang sth
sar	wrap
kaz	dig
kuru	get dry
kurut	make sth dry
eyle	make  [aux] (arch)?
affetmek	excuse
kaybetmek	lose
dök	pour, empty
boz	spoil, contaminate, botch, mess up, foul, deface, taint
biçimlendir	form, model, shape, carve out, fashion sth
